---
title: 科学上网
date: 2024-03-12 16:10
categories: [科学上网]
tags: [xray,sing-box]
---

> 本文可能比较长，并且后续会**一直更新**，此文可基本帮助您敲开科学上网的**入门砖**，我是绵阿羊。
{: .prompt-info }

本文所涉及的内容皆为我自己的个人见解，可能会存在一些小错误，大家可以指正。此文面向对象为刚入门的小白，帮助大家更好的了解**“科学上网”**，所以并不会涉及繁琐复杂的内容。

# 一、原理

十年前，可能大家都喜欢打开某某VPN，某某加速器，然后点一下按钮，接下来就通往未知的世界了。经过了十几年的演变，从修改本地hosts到ss横空出世再到后来的*ray，sing-box，hysteria百花齐放。很多方式可能都已经过时了，甚至ss此类纯随机数协议已经可被精准识别封杀了。

可能你手中正好开着小火箭或者其他软件，那你是否会好奇过，这些软件这些协议的工作原理是什么？那么接下来我简单说一下。

## 1.1 封锁原理
在讲解封锁原理之前，简单科普一下我们访问网站的一个过程。建议大家可以看看[此文章](https://www.cnblogs.com/51benpao/p/12984951.html)，简单明了的解释了请求一个网站的过程，当然我这里给大家画一个更简洁的图。

如下图所示：

1. **DNS查询**：首先我们在浏览器中输入www.google.com,浏览器就会开始**查询此域名的ip**地址（查询一般从浏览器缓存到hosts到本地dns缓存到运营商的dns服务器）。
2. **和服务器建立通信**：在获取到ip地址之后，**我们的电脑就会和ip服务器通讯**，比如我方发送一个请求（这个请求数据包会从我们的电脑发送到路由器再发送到下一级路由，再到全国各地的骨干路由，最后到我们的出口路由再到美国的谷歌服务器），**服务器返回给我们一个网页的html**数据并且展示到我们的浏览器中。

上述两步骤中，我们的GFW可以用不同手段进行封锁，比如说，在第一步骤中进行**DNS污染**或者直接在第二步中的最后出口网关或者骨干路由中**封锁对应ip**都可以实现阻挠我们访问国外网站。如下图所示：

当然GFW的具体如何封锁ip，如何识别异常流量（例如机器学习或者人工检测等方式）等等就不再赘述，GFW一直都是一个黑盒，具体工作方式都只是一种猜测。

## 1.2 科学上网原理

看完了封锁原理，我们该如何突破封锁呢，也就是进入我们的主题。

由于我们要访问的谷歌域名和他的ip都已经被GFW封锁了，我们无法直接去访问谷歌，那如果我们一定要用谷歌搜索三上悠亚小姐姐的写真呢？聪明的小伙伴可能想到了，就是用微信通知**美国的朋友**让他去谷歌搜索写真集，然后再把写真通过微信发给我们。好的，那么我们就已经解决了GFW的封锁。具体原理就是将微信换成vpn或者其他客户端工具，美国的朋友换成国外没被墙的服务器即可。

原理如下图所示：

如上图所示的曲线救国方式，**本地**通过和国外**没被墙的服务器**通讯，再让国外**没被墙的服务器**访问**被墙网站**，将获取到的数据**返回给本地**即可，就可以实现科学上网了。**（socks5方式翻墙）**

但是存在一个问题，我们在和国外**没被墙的服务器**通信时，如何确保内容不被监听的，那也很简单，我们只需要将想要请求的数据**在本地进行一次加密**，然后发送到国外**没被墙的服务器**进行**解密**，然后再让国外**没被墙的服务器**访问**被墙网站**，将获取到的内容数据再次**加密**，发送到我们的**本地**，本地再**解密**即可，如下图所示。目前所有的科学上网原理都是如此，大同小异，只不过**加密和伪装的方式不同**。


# 二、目前主流方式

## 2.1 VPN
## 2.2 机场
## 2.3 自建
## 2.4 免费节点

# 三、安全性？

## 3.1 叔叔/网管 能不能看到？

这个问题**老生常谈**了，如果你问我，那我从两个角度给你们解答：
1. 个人见解以及技术上的可行性：**不能**，**第一**就是我们科学上网的方式，不管是vpn还是现在的各种协议，都用了高强度的加密方式，就拿ss这类对称加密方式来说，想要暴力破解的几率基本为0（当然如果你把密钥乱发泄露，那就当我没说）。**第二**，如果不幸加密被破解了，在加密通道内部还有我们正常访问的**https加密**，破解后也无法知道我们具体在访问的内容，最多只是知道一个域名罢了（当然不排除某个好心人在你手机上电脑上安装一张证书或者某些不怀好意的东西）。所以技术上大家完全放心即可。
2. 如果相信我，就相信我说的第一条。~~**你问我为什么这么自信，有些话不能说太多，当然我不是指技术方面的自信，除了技术还有什么，大家懂得都懂。**~~

## 3.2 VPN/机场老板 能不能看到？

可以看到你**访问的网站名**，以及你本地的ip地址（所以我一直都不怎么推荐机场）

## 3.3 高危行为（社工类）

当然，虽然说从技术上基本不会出现纰漏，但是我们还是会看到很多被喝茶的小哥哥小姐姐，那到底是哪里出问题了呢？

我有做过视频具体讲了这些高危行为，可惜现在我已经把视频删完了，所以在这里简单提一下。
1. **国内国外用户名一致**，如果你喜欢大放阙词，建议不要把自己全网用户名都设置的一样，比较蠢
2. 用自己的**qq号手机号做用户名**，同上
3. 喜欢分享生活，国内一张生活照，**国外一张生活照**，同上
4. 使用一些**钓鱼app**
5. **个人隐私泄露**

# 四、机场的使用

## 4.1 机场选择
## 4.2 客户端推荐

# 五、如何自建？

## 4.2 VPS选择
## 4.3 自建服务端选择（xray/singbox/其他）
## 4.4 一键脚本安全吗？
## 4.5 各种花活？

# 六、关于客户端的小知识

## 6.1 什么是分流（规则/全局）？
## 6.2 TUN模式是什么？
## 6.3 订阅链接是什么？怎么自己做一个
## 6.4 fakeip是什么？

# 七、DNS相关
## 7.1 DNS工作原理
## 7.2 DNS泄露？